إستعمال الصدفة لتوريط الشخصيات في المشاكل
أمر جيد
وإستعمالها لإخراجها من المشاكل
يعتبر غشاً
كانت هذه القاعدة التاسعة عشر
من مجموع القواعد الاثنين وعشرين لـ Pixar
التي شاركتهم Emma Coats
على التويتر
من خلال تجربتها كرسامة ستوري بورد
في استديوهات Pixar
الصدفة هي التوافق المفاجئ
بين مجموعة من الأحداث
والذي يُدرَك على أنه ذا معنى
مع عدم وجود علاقة سببية ظاهرية
كان هذا أكثر تعريف علمي للصدفة
وجدته على النت من كونها...
"حدثاً نادراً"
قصد تحليلها بشكل أفضل
ولو تمعنا في تعريفها
فتعريفها خطير جداً
لكن دعونا نركز على خطورتها
في عالم القصص فقط
الصدفة هي ظاهرة خارجة عن المعتاد
فالإستعمال السيء لها
قد يعطل سرد الخيال القصصي
في أنمي ما
قصد الدفع بالقصة للأمام لجعلها تستمر
بسبب أن الكاتب حشر نفسه في زاوية ما
والصدفة كانت سبيله الوحيد للخروج منها
كإنقاذ شخصية ما من موقف صعب
دون استعمال قدراته الخاصة
والإستعمال الجيد لها
قد يرفع من مستوى القصة
ويجعلها مدعاة للتفاخر بين المتابعين
كإستعمالِها بشكل مفاجئ
أو أيقوني لتعقيد الحبكة
أو كإستعمالِها لخلق عقبات
في طريق البطل ليتغلب عليها
عالم الأنمي مليء بالمصادفات الغريبة والمتنوعة
في مختلف الأنميات
تقريبا كل أنمي به مصادفة من نوع ما
لكن في هذا المقطع
سنركز على الصدف
في الأنميات المشهورة فقط
وذلك لغرض إيصال الفكرة للمتلقي
عبر مشهد قد شاهده
وليس مشهد لا يعرف عنه شيء
سنتعرف على أنواع الصدف
وكيفية التوظيف الجيد أو السيء لها
وسنحلل بعض المشاهد
ونناقش جودة الصدف
والدور الذي لعبته
على أمل الخروج بفكرة واضحة
حول المصادفة
وتأثيرها على القصص في الأنمي
أول حادثة معنا حدثت في ون بيس
وبتحديد في آرك سكايبيا
جزيرة السماء
حينها عرفنا الكاتب على عدو قوي جدا
يمتلك فاكهة الغورو غورو نومي
من نوع لوغيا
تسمح له بالتحكم
صنع
أو التحول إلى برق
رأيناه يسحق
كل طاقم قبعة القش
عبر صعقهم بالبرق
ولا واحد كان قادراً بالوقوف أمامه
قوة مخيفة جداً
حتى أقوى سكان سكايبيا
وقفوا عاجزين أمامه
ليأتي بعدها سعيد الحظ لوفي
ويهزمه عن طريق الصدفة
حيث أنه ومن قبيل المصادفة
أن المطاط لا يتأثر بالكهرباء
بإعتبار أن لوفي آكل لفاكهة المطاط
مثال آخر وهذه المرة
من أنمي Death Note
سقوط مذكرة الموت
بين يدي ياغامي لايت
أمر حدث من قبيل الصدفة
وهذا أمر عادي يحدث في أي أنمي
قصد بدأ قصة ما
لكن المصادفة التي سنحللها
هي أن تسقط مذكرة موت أخرى
في نفس المدينة
بين يدي شخص يقدس كيرا
ويريد أن يصبح حليفا له
في صدفة متعمدة من الكاتب
ابتغى بها شيء ما
لمن شاهد فلم الأنمي Tokyo Godfathers
فسيلاحظ أنه مليء بالصدف
أصلا الفلم اعتمد على هذا العامل
طوال دقائقه لتسيير أحداثه
من المصادفات أن Miyuki
رأت والدها في القطار المجاور
لتنزل من القطار ويتبعها Gin و Hana
ليلتقوا بعدها عن طريق الصدفة
بزعيم ياكوزا
ويأخذهم لحفل زفاف ابنته
والذي ومن المصادفة
أنه حدثت حادثة اغتيال هناك
وخطف المجرم Miyuki والطفلة الصغيرة
ومن المصادفات
التي حدثت لاحقا
أنهم سلموا الطفلة الرضيعة
للمرأة التي خطفتها
ورمتها في بداية الفلم
ضنا منهم أنها أمها
في أنمي آخر وبالتحديد أنمي هنتر
في امتحان الصيادين
حينما أراد ليوريو أخذ بطاقة بونزو
دخل كهف ما ليتبعها ويأخذ بطاقتها
وتبعه بعدها غون وكورابيكا
من المصادفة أنها لم تكن وحدها
بل كانت مع بوربون حاوي الأفاعي
كان الكهف مليء بالأفاعي السامة
التي لن تهاجمك عند الدخول
لكنها لن تسمح لك بالخروج
ومن المصادفات
أن ليوريو أصيب بلدغات الأفاعي
ولديه وقت محدود
مصادفة أخرى هي أن بوربون
القادر على التحكم بالأفاعي
ميت
والإقتراب منه
يعرضهم لخطر اللدغ أيضاً
والمصادفة الرابعة
هي أن وقت الإمتحان
على وشك الإنتهاء
الكاتب عقد من مأمورية الموقف
لدرجة أن المشاهد
بدأ يتساءل عن الحل
دعونا الآن نحلل هذه الأربع مشاهد التي ذكرتها
يمكنكم إيقاف الفيديو
والتخمين قليلا عن جودة هذه المصادفات
هل هي جيدة
أم سيئة
ليس جيدة أم سيئة من منظور شخصيات القصة
بل أقصد من المنظور الكتابي
حسناً
لمعرفة جودة هذه الصدف
لا يجب علينا رؤيتها من منظورنا الشخصي
بل يجب أن نستند على قاعدة واضحة
يتفق عليها الجميع
ولو تذكرون
فلقد أعطيتكم هذه القاعدة
في الثواني الأولى لهذا المقطع
إستعمال الصدفة لتوريط الشخصيات في المشاكل
أمر جيد
وإستعمالها لإخراجها من المشاكل
يعتبر غشاً
لنبدأ بالمثال الأول
الكاتب ضخم كثيرا من قوة إينيل
لدرجة أنه لم يجد حلا مقنعاً لهزمه
غير الضخ بصدفة المطاط والكهرباء
وبهذا ساعد بطل قصته
للخروج من موقف محرج
عن طريق الإعتماد على المصادفة
وهذا يعتبر غش
فالمصادفة كانت لصالح البطل
وليس ضده
الآن مع المثال الثاني
من أنمي Death Note
ففي خضم أحداث محاصرة الشرطة لكيرا
واقترابهم من معرفة هويته
ضخ الكاتب بصدفة باهتة
ابتغاء اخراج البطل من محنته
وتمطيط القصة أكثر
عبر مساعدة البطل بقوة مذكرة موت أخرى
وهذا مجدداً
يعتبر غش
فالمصادفة هنا كانت لصالح البطل
وليس ضده
المثال الثالث
كان في فلم Tokyo Godfathers
بعض الناس أزعجتهم طريقة سير الفلم
وقالوا أن كثرة الصدف أفسدته
وبعضهم أعجبهم الأمر
وقالوا أنه فلم جيد ومبتكر
لقاء Miyuki بوالدها مصادفة
كان لتوريط الشخصية في المشاكل
وهذا أمر جيد للقصة
لقاؤهم بزعيم الياكوزا
وحضورهم للزفاف
الذي حدثت فيه حادثة الإغتيال تلك
كان سبب لاختطاف Miyuki والرضيعة
وهذا مجددا
كان لتوريط الشخصيات في المشاكل
لا للخروج منها
وبالنسبة لتسليمهم للطفلة الرضيعة
للمرأة التي خطفتها
فيمكنكم أن تحزروا بأنفسكم
إن كان هذا لإخراجهم من مشكلة ما
أم لتوريطهم فيها
وعن المثال الرابع
فقد ضخ الكاتب بالكثير من المصادفات
الكهف المليئ بالأفاعي
موت الرجل الذي يتحكم بها
إصابة ليوريو بالسم
ووقت الإمتحان الضيق
كل هذه الصدف
كانت لتوريط الشخصيات أكثر
في موقف محرج
وليس لمساعدتهم
ولمن يتساءل عن الحل
فلا تقلقوا فقد أتى توغاشي بحل مبتكر
أولا اعتمد على تهور وجنون غون
الذي خاطر بحياته لتفتيش بوربون
بحثاً عن ترياق
معرضا نفسه لعشرات اللدغات
وثانيا استعمل غون الغاز المنوم
الذي استعملته الفتاة لتنويم عدوها
ليقوم بتنويم جميع الأفاعي لمدة 5 دقائق
مستغلا قدرته على كتم أنفاسه لتسعة دقائق
وحمل أصدقائه لخارج الكهف دفعة واحدة
تعقيد الأمور مثلما فعلها توغاشي في المثال السابق
أمر جيد
يجعل المتابع يتلهف لمعرفة الحل
ويشده للقصة أكثر وأكثر
حيث يتفاعل مع الشخصيات
ويحببه في العمل ككل
لكن بشرط
ألا وهو أن يكون الحل مبتكر
وليس Deus Ex Machina
دعونا أولا نشرح هذا المصطلح
لكي تتوضح الفكرة
Deus Ex Machina
هي تقنية تستعمل في الكتابة
لحل مشكلة ما
غير قابلة للحل في القصة
بشكل مفاجئ
عن طريق حدوث أمر غير متوقع
وعلى غير ما تجري العادة
أصل التسمية جاءت
من الحضارة الإغريقية القديمة
والتي تعني الإله من الآلة
حيث كان في المسرح اليوناني القديم
يحضرون ممثلين ما ليلعبوا دور الآلهة
يكونون معلقين بماكنة أو رافعة ما
لخفضهم من الأعلى
وكان دور يتمثل في ختم الصراعات
وحل المشاكل
واختتام الدراما
أي أنه عندما تتعقد الأمور
ويستعصي الحل
ينزل زيوس من السماء لحل المشكلة
ما زالت تستعمل هذه التقنية
في الكتابة لحد الآن
في الكثير من الأنميات
وذلك ليُخرِج الكاتب نفس
من ورطة ما قد وقع فيها
نتيجة تعقيده للأحداث
من الأمثلة التي استعمل فيها الكاتب
Deus Ex Machina
كانت في أنمي دراغون بول سوبر
وبالتحديد نهاية قتال Zamasu
و Goku Black المندمجان
ضد Goku
Vegeta
و Trunks المستقبلي
حيث وبعدما تعقدت الأمور بشكل مجنون
وأصبح Zamasu خالدا وأراد السيطرة على الكون
قام Goku باستدعاء Zen-Oh المستقبلي
عبر ضغطة زر واحدة
ليأتي ويمحو ذلك الخط الزمني
مخلصا أبطال القصة من عدوهم
يعني باختصار
أبطالنا لم يستطيعوا هزم عدوهم
فقاموا بضغط زر
لتُنزل الرافعة زيوس
ويقوم بحل المشكلة
في مثال آخر لدينا قاتل الشياطين
فبعد معركة دموية بين تانجيرو و Rui
أحد الأقمار الإثنى عشر
أتى Giyu لينقذه من الموت
وذلك عبر قتله لـ Rui
وتغشيش البطل للخروج من ذلك الموقف
مثال آخر ليفاي
هذه الشخصية تستعمل فقط
Deus Ex Machinaكـ
ينسونه طوال الموسم
ويأتونك به ليحل الأمور عندما تتعقد
تستطيعون تسميته
زيوس أنمي العمالقة
أتى لينقذ إيرين وأرمين
بعد غلق الجدار في الموسم الأول
أتى لينقذ إيرين أيضا من يدي العملاق الأنثى
وأنقذهم من العملاق القرد
بعدما كاد يبيدهم عن بكرة أبيهم
وأراهن أنه سينقذهم من موقف
أو لنقل مواقف محرجة في الموسم الرابع أيضاً
هنا سيطرح بعضكم هذه الأسئلة
هل التدخلات أمر سيء؟
وهل توجد حالات استعملت فيها
Deus Ex Machina
بشكل جيد؟
بالنسبة للتدخلات
فهنالك الكثير من التدخلات الجيدة
وأصلا أكثر اللحظات الحماسية
هي عند التدخلات
وجودتها تعتمد على توقيتها
عندما نتحدث عن الجودة
فأنا أعني كتابيا وليس حماسيا
فالحماس لا يعني بالضرورة الجودة
فقد تتحمس مع مشهد جودته الكتابية عقيمة
الشرط في التدخلات الجيدة
هي أن تأتي بعد مجهودات الشخصية
أو بعد انتهائها
كمشهد تدخل فرقة الثيران السوداء
لإنقاذ صديقهم فينرال
بعد أن هُزِم ضد أخوه
وانتهت المعركة
أو كتدخل جونين قرية كونوها لإيقاف نيجي
من القضاء على هيناتا
ومجددا
كان ذلك التدخل بعد انتهاء القتال كليا
أو كتدخل محبوب الجماهير
مشطوب العين شانكس
لإيقاف حرب المارين فورد
فقد تدخل تقريبا مع نهاية الحرب
وكان البطل آنذاك مغمى عليه
وقدم كل ما عنده
لكن أن تتدخل أثناء قتال شخصية ما
لتساعدها
فهذا غش
إلا في حالات نادرة كتدخل لإنقاذ
شخصية جانبية ستظهر لمرة واحدة فقط
Deus Ex Machina وبالنسبة لاستعمال
بشكل جيد
فهذا أمر نادر الحدوث
لا يستطيع فعله إلا عباقرة أمثال أراكي
وبحثت كثيرا
ولم أجد مشاهد تمثل الإستعمال
الجيد لها في الأنميات
غير مشهد قتال Doppio ضد Risotto
ربما لم أبحث جيداً
ذكروني بمشهد ما تعتقدون أنه ملائم لهكذا حالة
بالنسبة لقتال Doppio و Risotto
فقد أوصل Risotto عدوه لحالة حرجة جداً
وكان على بعد ثواني من قتله
وإذا بطائرة نارنشا
تهبط عليه كهبوط زيوس بالماكنة
وتنقذه في موقف إعجازي
يجعلك تندهش
لماذا هذا المشهد جيد جداً
أولاً لأن الأمر مخطط له
مع أن بدايته كانت مصادفة
وثانيا
هذا هو العدو في الأنمي
ونجاته تعتبر عقبة في طريق الشخصيات البطلة
أحيانا لا يستطيع الكاتب الخروج
بحلول مبتكرة من موقف ما
ويتوجب عليه استعمال
Deus Ex Machina
لحل الموقف
لكن كان يجب عليه
قبل الوصول لطريق مسدود
ألا يعقد الأمور بشكل كبير
إلا إذا كان لديه حل مبتكر
توجد أحيانا بعض الصدف لغرض بناء قصة ما
وتقريبا 90 بالمائة
من العقد الموجودة بالقصص تبدأ بصدفة
مثلا استخراج تابوت ديو
من البحر كان عن طريق الصدفة
سقوط مذكرة الموت على لايت
من بين جميع البشر
إكتشاف إيما ونورمان
بأن الميتم عبارة عن مزرعة
لتربية البشر وأكلهم
مثال في Tokyo Godfathers
هو لقاء المشردين بالرضيعة الصغيرة
وتوجد عشرات وعشرات الأمثلة
التي تم خلق الحبك القصصية فيها
بصدفة ما
لكن تلك الصدف تكون فقط في البداية
وليس في وسط القصة
وهنالك أنميات فشلت حتى
في خلق صدفة مناسبة لبدأ قصتها
كالفلم الأول لسلسلة أكاديمية بطلي
حيث أن كل طالب من الـ UA
جاءوا لتلك الجزيرة عن طريق صدفة ركيكة ما
شرير الفلم كان سيقوم بخطته هناك
عن طريق الصدفة
ومن المصادفة أن له علاقة بأول فور ون
بطريقة غبية
كل هذه المصادفات
كانت لخلق قصة عقيمة ما
خارج الأنمي
ابتغاء تحقيق بعض الأرباح
توجد بعض المصادفات
التي تعتمد على خلق مشهد كوميدي
أو هزلي ما
يجعل المشاهد يبتسم
يندهش
ويضحك
كظهور سائق سيارة الأجرى هذا
في عدة مشاهد
تورطه مع أبطال القصة
في فلم Tokyo Godfathers
أو كمشهد اصطدام سيارة الإسعاف
بمحل البقالة
بعد ثواني قليلة
من خروجهم منه
أنمي ون بنش مان
مليء بالمصادفات الهزلية الساخرة
كلقاء غارو وسايتاما
أو كحياة كينغ بمجملها
المصادفة موجودة في كل أنمي
عند استخدامها بشكل فعال
لا يلاحظها أحد
عند استخدامها ببراعة
فإنه ينتج عنها بعض اللحظات الصادمة
المفاجئة أو الهزلية
التي تخلد في ذاكرة المشاهد
ويجب النظر إلى Deus Ex Machina
على أنها أداة يمكن استخدامها
بطريقة أيقونية
لرفع مستوى القصة
لا كمهرب للكتاب
بعد أن حاصروا أنفسهم
بتعقيدات مستعصية الحل